So, where are the robots?
Entonces, ¿dónde están los robots?
We've been told for 40 years already that they're coming soon. Very soon they'll be doing everything for us.
Nos han dicho por 40 años que ya vienen. Muy pronto estarán haciendo todo por nosotros:
They'll be cooking, cleaning, buying things, shopping, building. But they aren't here.
cocinarán, limpiarán, comprarán, construirán. Pero aún no están aquí.
Meanwhile, we have illegal immigrants doing all the work,
Mientras tanto tenemos inmigrantes ilegales haciendo todo el trabajo,
but we don't have any robots.
pero no tenemos robots.
So what can we do about that? What can we say?
¿Qué podemos hacer al respecto? ¿Qué podemos decir?
So I want to give a little bit of a different perspective
Quiero compartir un poco de otra perspectiva,
of how we can perhaps look at these things in a little bit of a different way.
de cómo quizás podamos ver estas cosas de forma ligeramente distinta.
And this is an x-ray picture of a real beetle, and a Swiss watch, back from '88. You look at that --
Y esta es una foto de rayos X de un escarabajo y un reloj suizo, del año 1988. Viendo eso,
what was true then is certainly true today.
lo que fue cierto entonces es cierto hoy.
We can still make the pieces. We can make the right pieces. We can make the circuitry of the right computational power,
Podemos hacer las piezas y hacerlas correctamente, podemos hacer los circuitos para una capacidad de cómputo adecuada,
but we can't actually put them together to make something
pero en la práctica no podemos unirlos para construir algo
that will actually work and be as adaptive as these systems.
que realmente funcione y sea tan adaptable como estos sistemas.
So let's try to look at it from a different perspective.
Así que intentemos verlo desde una perspectiva diferente.
Let's summon the best designer, the mother of all designers.
Llamemos al mejor diseñador, la madre de todos los diseñadores:
Let's see what evolution can do for us. So we threw in -- we created a primordial soup
veamos que puede hacer por nosotros la evolución. Entonces mezclamos, creamos una sopa primordial
with lots of pieces of robots -- with bars, with motors, with neurons.
con montones de piezas de robots, con barras, motores, neuronas.
Put them all together, and put all this under kind of natural selection,
Los juntamos todos, pusimos todo eso bajo cierta clase de selección natural,
under mutation, and rewarded things for how well they can move forward.
bajo mutación, y recompensamos la capacidad de avance.
A very simple task, and it's interesting to see what kind of things came out of that.
Una tarea muy simple, y es interesante ver la clase de cosas que surgen de ahí.
So if you look, you can see a lot of different machines
Así que si observan, pueden ver un montón de máquinas diferentes
come out of this. They all move around.
saliendo de esto. Todas se mueven,
They all crawl in different ways, and you can see on the right,
todas ellas se arrastran a su manera y, pueden ver a la derecha
that we actually made a couple of these things,
que efectivamente hemos fabricado un par de estas cosas,
and they work in reality. These are not very fantastic robots,
y funcionan en el mundo real. No son robots muy fantásticos pero
but they evolved to do exactly what we reward them for: for moving forward. So that was all done in simulation,
evolucionaron para hacer exactamente aquello por lo que los recompensamos; para moverse hacia adelante. Así que eso fue hecho en simulación
but we can also do that on a real machine.
pero también podemos hacerlo en una máquina de verdad.
Here's a physical robot that we actually have a population of brains,
Aquí está un robot físico que de hecho tiene una población de cerebros,
competing, or evolving on the machine.
compitiendo o evolucionando, en la máquina.
It's like a rodeo show. They all get a ride on the machine,
Es como un espectáculo de rodeo: todos se pueden subir a la máquina
and they get rewarded for how fast or how far
y son recompensados por qué tan rápido o qué tan lejos
they can make the machine move forward.
pueden hacer que la máquina avance.
And you can see these robots are not ready
Y pueden ver que esos robots no están listos
to take over the world yet, but
aún para dominar al mundo, pero
they gradually learn how to move forward, and they do this autonomously.
aprenden gradualmente a avanzar y hacen esto de forma autónoma.
So in these two examples, we had basically
Así que en esos dos ejemplos, básicamente tenemos
machines that learned how to walk in simulation, and also machines that learned how to walk in reality.
máquinas que aprendieron cómo caminar en una simulación y también máquinas que aprendieron cómo caminar en la realidad.
But I want to show you a different approach,
Pero quiero mostrarles un enfoque distinto
and this is this robot over here, which has four legs. It has eight motors, four on the knees and four on the hip.
y es este robot de aquí, el cual tiene cuatro patas, tiene ocho motores, cuatro en las rodillas y cuatro en las caderas.
It has also two tilt sensors that tell the machine
Tiene también 2 sensores de inclinación que le dicen a la máquina
which way it's tilting.
por cuál lado se está inclinando.
But this machine doesn't know what it looks like. You look at it and you see it has four legs,
Pero esta máquina no sabe cómo es ella misma. Mirándola sabes que tiene cuatro patas
the machine doesn't know if it's a snake, if it's a tree,
pero la máquina no sabe si es una serpiente, un árbol,
it doesn't have any idea what it looks like,
no tiene ni idea de cómo es
but it's going to try to find that out.
pero va a tratar de descubrirlo.
Initially, it does some random motion,
Al principio, hace algunos movimientos al azar
and then it tries to figure out what it might look like.
y entonces intenta descubrir cómo puede ser
And you're seeing a lot of things passing through its minds,
y se ven un montón de cosas pasar por "sus mentes",
a lot of self-models that try to explain the relationship between actuation and sensing. It then tries to do
un montón de modelos de sí misma que tratan de explicar la relación entre su actuación y su percepción y entonces intenta ejecutar
a second action that creates the most disagreement
una segunda acción que genere la mayor discrepancia
among predictions of these alternative models,
entre las predicciones de esos modelos alternativos,
like a scientist in a lab. Then it does that
como un científico en un laboratorio. Entonces hace eso
and tries to explain that, and prune out its self-models.
e intenta explicarlo y depura sus modelos de sí misma.
This is the last cycle, and you can see it's pretty much
Este es el último ciclo y pueden ver que prácticamente
figured out what its self looks like. And once it has a self-model,
ha descubierto cómo es y una vez que tiene un modelo de sí misma,
it can use that to derive a pattern of locomotion.
puede usarlo para derivar un patrón de locomoción.
So what you're seeing here are a couple of machines --
Así que lo que ven aquí son un par de máquinas,
a pattern of locomotion. We were hoping that it wass going to have a kind of evil, spidery walk,
un patrón de locomoción. Esperábamos que fuera a tener un tipo de andar maligno, arácnido,
but instead it created this pretty lame way of moving forward.
pero en cambio creó esta forma de avanzar bastante patética.
But when you look at that, you have to remember
Pero cuando miran eso tienen que recordar
that this machine did not do any physical trials on how to move forward,
que esta máquina no hizo ningún ensayo físico sobre cómo avanzar,
nor did it have a model of itself.
ni tenía un modelo de sí misma.
It kind of figured out what it looks like, and how to move forward,
Más o menos descubrió cómo era, y cómo podía avanzar,
and then actually tried that out.
y entonces lo intentó en realidad.
(Applause)
(Aplausos)
So, we'll move forward to a different idea.
Entonces, probemos una idea diferente.
So that was what happened when we had a couple of -- that's what happened when you had a couple of -- OK, OK, OK --
Eso fue lo que ocurrió cuando teníamos un par de... fue lo que ocurrió cuando tienes un par... OK, OK, OK,
(Laughter)
(Risas)
-- they don't like each other. So
no se caen bien. Entonces
there's a different robot.
hay un robot diferente.
That's what happened when the robots actually
Eso fue lo que ocurrió cuando los robots fueron
are rewarded for doing something.
recompensados por hacer algo.
What happens if you don't reward them for anything, you just throw them in?
¿Qué ocurre si no los recompensas en lo absoluto, si sólo los pones ahí?
So we have these cubes, like the diagram showed here.
Tenemos estos cubos, como el diagrama muestra aquí.
The cube can swivel, or flip on its side,
El cubo puede girar, o ponerse de lado,
and we just throw 1,000 of these cubes into a soup --
y dejamos mil de esos cubos en una sopa,
this is in simulation --and don't reward them for anything, we just let them flip. We pump energy into this
esto es en simulación, y no los recompensamos por nada, sólo los dejamos dar vueltas. Le insertamos energía a esto
and see what happens in a couple of mutations.
y vemos que ocurre en un par de mutaciones.
So, initially nothing happens, they're just flipping around there.
Al principio no pasa nada, sólo están dando de vueltas por ahí.
But after a very short while, you can see these blue things
Pero muy poco después puedes ver esas cosas azules
on the right there begin to take over.
a la derecha que empiezan a prevalecer.
They begin to self-replicate. So in absence of any reward,
Empiezan a autorreplicarse. Así que en ausencia de toda recompensa
the intrinsic reward is self-replication.
la recompensa intrínseca es autorreplicación.
And we've actually built a couple of these,
Y de hecho hemos construido un par de éstos
and this is part of a larger robot made out of these cubes.
y esto es parte de un robot más grande hecho con estos cubos,
It's an accelerated view, where you can see the robot actually carrying out some of its replication process.
es una vista acelerada donde puedes ver al robot ejecutando parte de su proceso de replicación.
So you're feeding it with more material -- cubes in this case --
Así que si estás dándole más material, cubos en este caso,
and more energy, and it can make another robot.
y más energía y puede hacer otro robot.
So of course, this is a very crude machine,
Por supuesto, es una máquina muy rudimentaria
but we're working on a micro-scale version of these,
pero estamos trabajando en una versión a microescala,
and hopefully the cubes will be like a powder that you pour in.
esperando que algún día los cubos sean como un polvo que puedas echar.
OK, so what can we learn? These robots are of course
¿Qué podemos aprender? Estos robots, por supuesto,
not very useful in themselves, but they might teach us something
no son muy útiles por sí mismos pero podrían enseñarnos algo
about how we can build better robots,
sobre cómo podemos construir mejores robots
and perhaps how humans, animals, create self-models and learn.
y quizás cómo los humanos y animales crean modelos de sí mismos y aprenden.
And one of the things that I think is important
Y una de las cosas que creo es importante
is that we have to get away from this idea
es que tenemos que abandonar esta idea
of designing the machines manually,
de diseñar máquinas manualmente
but actually let them evolve and learn, like children,
sino más bien dejarlas evolucionar y aprender, como niños,
and perhaps that's the way we'll get there. Thank you.
y quizás esa es la forma en que lo consigamos. Gracias.
(Applause)
(Aplausos)